---
title: 群与环的概念
date: 2020-07-06 19:46:54
categories: Study
tags: [群, 环, 近世代数]
---

----

<!--more-->

# 群(Group)

## 群的定义

群是一个集合 $G$ 加上在 $G$ 中定义的一个二元运算 $\circ$，$\circ$ 满足下面条件：

1. **封闭性(Closure)**：对于任意的 $a,b \in G$，$a \circ b \in G$ ；
2. **结合律(Associativity)**：对于任意的 $a,b,c \in G$，有 $(a \circ b) \circ c = a \circ (b \circ c)$；
3. **单位元(Identity element)**：在 $G$ 中存在一个元素 $e$，它对 $G$ 中的任意元素 $g$，有 $e \circ g = g \circ e = g$；
4. **逆元(Inverse element)**：对 $G$ 中任意元素 $g$ 都存在 $G$ 中的一个 $g'$ 使 $g \circ g' = g' \circ g = e$。

单位元 $e$ 和每个 $g$ 对应的逆元 $g^{-1}$ 都是唯一的。



## 其它一些概念

1. 假如一个群的元素个数是一个有限整数，称这个群为**有限群**，否则称这个群为**无限群**。一个有限群 $G$ 的元素的个数叫做这个**群的阶**，记为 $|G|$。
2. **交换群**：也称为**Abel群**，对于任意的 $a,b \in G$ 都有 $a \circ b = b \circ a$，即满足交换律的群。
3. **半群**：仅满足群定义中封闭性与结合律。
4. **幺半群**：仅满足群定义中封闭性与结合律与单位元。



## 循环群

循环群 $G$ 中的每一个元素都是某一固定元素 $a$ 的方幂，即 $G = \{a^n | n \in \mathbb{Z}\}$。我们也称 $G$ 是由元素 $a$ 生成的，记为 $G=(a)$，$a$ 称为 $G$ 的一个生成元素。

例子1：$G = (\mathbb{Z}, +)$ 是一个循环群，因为 $G = (1)$。

例子2：设 $p$ 是一个素数，则模 $p$ 的简化剩余系 $(\mathbb{Z}^*_p, \times)$ 构成一个循环群。模 $p$ 的原根 $g$ 为这个群的一个生成元素。



## 群同态与群同构

设 $(G,\cdot), (H,\times)$ 是两个群，如果存在 $G$ 到 $H$ 的一个映射 $f : G \mapsto H$，使得
$$
f(a \cdot b) = f(a) \times f(b)
$$
对一切 $a,b \in G$ 均成立，那么就说 $f$ 是 $G$ 到 $H$ 的一个**同态映射**。如果 $f$ 是 $G$ 到 $H$ 的满射，那么就说 $f$ 是满同态，用符号 $G \sim H$ 表示，称 $H$ 为 $f$ 下的同态象。如果 $G$ 到 $H$ 的同态映射 $f$ 是单射，那么就说 $f$ 是 $G$ 到 $H$ 的单一同态。如果这个 $f$ 是 $G$ 到 $H$ 的一一映射，那么就说 $f$ 是 $G$ 到 $H$ 的一个同构映射，此时称这两个**群同构**，记为 $G \cong H$。

假定 $G$ 是一个由元 $a$ 所生成的循环群。当 $a$ 的阶无限时，那么 $G$ 与整数加群同构；若 $a$ 的阶是一个有限整数 $n$，那么 $G$ 与模 $n$ 的剩余类加群同构。



# 环(Ring)

## 环的定义

设 $R$ 是一个非空集合，其上定义两个运算：加法 $(+)$ 和乘法 $(\cdot)$，$(R,+,\cdot)$ 构成一个环，如果这些运算满足

1. $(R, +)$ 是一个交换群，其单位元称为零元，记为 $0$。即：
   * $(R,+)$ 是封闭的；
   * $(a+b) = (b+a)$；
   * $(a+b)+c=a+(b+c)$
   * $0+a = a+0 = a$；
   * $\forall a \ \exists(-a)$ 满足 $a+-a = -a + a=0$。
2. $(R, \cdot)$ 形成一个半群，即：
   * $(a \cdot b) \cdot c = a \cdot (b \cdot c)$；
   * $(R, \cdot)$ 是封闭的。
3. 乘法关于加法满足分配律：
   * $a \cdot (b + c) = (a \cdot b) + (a \cdot c)$；
   * $(a+b) \cdot c =  (a \cdot c) + (b \cdot c)$。

其中，乘法运算符 $\cdot$ 常被忽略，所以 $a \cdot b$ 可简写为 $ab$。此外，乘法是比加法优先的运算，所以 $a+bc$ 其实是 $a + (b \cdot c)$。



## 基本性质

考虑一个环 $R$，

1. 如果 $a + b = a + c$，那么 $b = c$；
2. 对于任意的 $a \in R$，都有 $0a = a0 = 0$，这里的 $0$ 为加群中的零元；
3. 对于任意的 $a,b \in R$，都有 $(-a)b = -ab = a(-b)$。

最后定义 $a$ 的 $n$ 次方。环 $R$ 中，$a^n$ 表示
$$
\begin{matrix} 
& n个 \\ a^n = & \overbrace{ a \cdot \cdot \cdot a }
\end{matrix}
$$
显然对于正整数 $n,m$ 有
$$
a^n \cdot a^m = a^{m+n}, \ \ (a^n)^m = a^{mn}
$$


## 环例子

* 全体整数所成集合 $\mathbb{Z}$ 对于数的加法和乘法作成一个环，称为整数环。
* 模 $n$ 剩余系对于模 $n$ 加法和模 $n$ 乘法成为一个环。

